---
title: "Проклятие Sport Illustrated: Как использовать среднее в жизни"
date: 2023-01-06T20:48:42+03:00
draft: false
Tags: ["practical-use"]
---
[sports-illustrated-curse](/images/posts/sports-illustrated-ru.png)

Есть такая городская легенда в штатах: проклятие Sports Illustrated.
Любой спорстмен, которого печатают на обложке в следующем сезоне обязательно покажет себя хуже.
Многие в США и вправду считают это сглазом, но мы же не в США, да?
Давайте разберёмся.

Вообще, есть такой закон больших чисел в теории вероятности, но подробно о нём в другой раз.
Если кратко, то это значит, что любое распределение с увеличением числа экспериментов стремится к *нормальному распределению*, о нём тоже в другой раз.
Самое важное, что мы должны понимать про нормальное распределение - это то, что медиана, мода и среднее у него находятся ровно в одной точке.
То есть середина у него - она прямо середина, и все значения к ней стремятся.

А что значит "с увеличением числа..."?
Очень просто.
Это значит то, что чем меньше наша выборка, или набор данных, тем легче в нём получить выброс, то есть значение сильно отдалённое от среднего.

Удивительно то, что этому закону больших чисел (и его обратной стороне про малые выборки) подчиняется очень многое в окружающем нас мире.
Идеалбный пример - рост.
Положим, есть два родителя ростом 170 см.
У них рождается ребёнок ростом 184 см.
Вероятность того, что его дети будут ещё выше крайне мала, а вот то, что они будут как раз около 170 см - наоборт, крайне высока.
И мы наблюдаем подтверждения этому *постоянно*.

Это называется **регрессия к средему**.
Подробно об этом можно почитать в замечательной книге "Думай медленно, решай быстро".
Да знаю, название как будто у типичной книги, как построить свою бизнес-империю, но книга не об этом.
Почитайте.

Так вот, **регрессия к среднему** проявляет себя во многих вещах, в том числе и в спортивных показателях:

Спорстмен показывает неожиданно хороший результат, его печатает на обложке, но потом его результат возвращается к среднему, всё очень просто, никакого сглаза.
Так что стоит всегда иметь ввиду прошлые показатели, статистику не проведёшь!

Когда в слудующий раз твоя любимая команда по доте выиграет чемпионат, подумай, стоит ли заряжать всю котлету на последующие матчи, или возможна **регрессия**?
